«хорошо бы заснуть и не проснуться»
«я сделаю это, другого выхода нет»
«Хочу умереть» – прямое сообщение
«Скоро все это закончится» – косвенное)

Словесные предупреждения. Не исключено, что ваш родственник или знакомый задумал
совершить самоубийство, если он произносит фразы типа:
- «Я решил покончить с собой».
- «Надоело. Сколько можно! Сыт по горло!»
- «Лучше умереть»
- «Пожил и хватит»
- «Ненавижу всех и всё!»
- «Ненавижу свою жизнь!»
- «Единственный выход умереть!»
- «Больше не могу!»
- «Больше ты меня не увидишь!»
- «Ты веришь в переселение душ? Когда-нибудь, может, и я вернусь в этот мир!»
- «Если мы больше не увидимся, спасибо за всё!»

«Я собираюсь покончить с собой»,
«В следующий понедельник меня уже не будет в живых»

Признаки суицида:
- угрожает покончить с собой;
- отмечается резкая смена настроения;
- раздает любимые вещи;
- «приводит свои дела в порядок»;
- становится агрессивным, бунтует, не желает никого слушать;
- живет на грани риска, не бережет себя;
- утратил самоуважение.



БЕЗНАДЕЖНОСТИ ШКАЛА
Я жду будущего с надеждой и энтузиазмом
Мне пора сдаться, т.к. я ничего не могу изменить к лучшему
Когда дела идут плохо, мне помогает мысль, что так не может продолжаться всегда
Я не могу представить, на что будет похожа моя жизнь через 10 лет
У меня достаточно времени, чтобы завершить дела, которыми я больше всего хочу заниматься
В будущем, я надеюсь достичь успеха в том, что мне больше всего нравится
Будущее представляется мне во тьме
Я надеюсь получить в жизни больше хорошего, чем средний человек
У меня нет никаких просветов и нет причин верить, что они появятся в будущем
Мой прошлый опыт хорошо меня подготовил к будущему
Всё, что я вижу впереди – скорее, неприятности, чем радости
Я не надеюсь достичь того, чего действительно хочу
Когда я заглядываю в будущее, я надеюсь быть счастливее, чем я есть сейчас
Дела идут не так, как мне хочется
Я сильно верю в своё будущее
Я никогда не достигаю того, что хочу, поэтому глупо что-либо хотеть
Весьма маловероятно, что я получу реальное удовлетворение в будущем
Будущее представляется мне расплывчатым и неопределённым
В будущем меня ждёт больше хороших дней, чем плохих
Бесполезно пытаться получить то, что я хочу, потому, что, вероятно, я не добьюсь этого

ОДИНОЧЕСТВО ШКАЛА
Я несчастлив, занимаясь столькими вещами в одиночку
Мне не с кем поговорить
Для меня невыносимо быть таким одиноким
Мне не хватает общения
Я чувствую, будто никто не понимает меня
Я застаю себя в ожидании, что люди позвонят, напишут мне
Нет никого, к кому бы я мог обратиться
Я сейчас больше ни с кем не близок
Те, кто меня окружает, не разделяют мои интересы и идеи
Я чувствую себя покинутым
Я не способен раскрепощаться и общаться с теми, кто меня окружает
Я чувствую себя совершенно одиноким
Мои социальные отношения и связи поверхностны
Мне не достает компании
В действительности никто как следует не знает меня
Я чувствую себя изолированным от других
Я несчастен, будучи таким отверженным
Мне трудно заводить друзей
Я чувствую себя исключенным и изолированным другими
Люди вокруг меня, но не со мной



ОПРОСНИК
Мне грустно или тоскливо.
Мне все время тоскливо или грустно и я ничего не могу с собой поделать
Мне так грустно или печально, что я не могу этого вынести.
Я испытываю разочарование в будущем.
Я чувствую, что мне нечего ждать впереди.
Я чувствую, что будущее безнадежно и поворота к лучшему быть не может.
Я чувствую, что неудачи случались у меня чаще, чем у других людей.
Когда оглядываюсь на свою жизнь, я вижу лишь цепь неудач.
Я чувствую, что потерпел неудачу как личность.
У меня потерян почти весь интерес к другим людям и почти нет никаких чувств к ним.
У меня потерян всякий интерес к другим людям и они меня совершенно не заботят.
Я пытаюсь отсрочить принятые решения.
Я больше совсем не могу принимать решения.
Я чувствую, что выгляжу гадко и отталкивающе.
Ничто не радует меня так, как раньше.
Ничто больше не дает мне удовлетворения.
Меня не удовлетворяет всё.
Я не чувствую никакой особенной вины.
Большую часть времени я чувствую себя скверным и ничтожным.
Я разочарован в себе.
У меня отвращение к себе.
Я ненавижу себя.
Я чувствую, что мне было бы лучше умереть.
У меня есть определенные планы совершения самоубийства.
Я покончу с собой при первой возможности.
Я устаю быстрее, чем раньше.
Я устаю от любого занятия.
Я устал чем бы то ни было заниматься.


ТЕСТ ЖИЗНЕСТОЙКОСТИ
Я часто не уверен в собственных решениях
Иногда мне кажется, что никому нет до меня дела
Часто, даже хорошо выспавшись, я с трудом заставляю себя встать с постели
Я постоянно занят и мне это нравится
Часто я предпочитаю «плыть» по течению
Я меняю свои планы в зависимости от обстоятельств
Меня раздражают события, из-за которых я вынужден менять свой распорядок дня
Непредвиденные трудности порой сильно утомляют меня насколько это необходимо
Порой я так устаю, что уже ничто не может меня заинтересовать
Порой все, что я делаю, кажется мне бесполезным
Я стараюсь быть в курсе всего происходящего вокруг меня
Лучше синица в руках, чем журавль в небе
Вечером я часто чувствую себя совершенно разбитым
Я предпочитаю ставить перед собой труднодостижимые цели и добиваться их
Иногда меня пугают мысли о будущем
Я всегда уверен, что смогу воплотить в жизнь все, что задумал
Мне кажется, я не живу полной жизнью, а только играю роль
Мне кажется, что если бы в прошлом у меня было меньше разочарований и невзгод, мне было бы сейчас легче жить на свете
Возникающие проблемы часто кажутся мне неразрешимыми
Испытав поражение, я буду пытаться взять реванш
Я люблю знакомиться с новыми людьми
Когда кто-нибудь жалуется, что жизнь скучна, это значит, он просто не умеет видеть интересное
Я всегда могу повлиять на результат того, что происходит вокруг
Я часто сожалею о том, что уже сделано
Если проблема требует больших усилий, я предпочитаю отложить ее до лучших времен
Мне трудно сближаться с другими людьми
Как правило, окружающие слушают меня внимательно
Если бы я мог, я бы многое изменил бы в прошлом
Я довольно часто откладываю на завтра то, что трудно осуществимо, или то, в чем я не уверен
Мне кажется, жизнь проходит мимо меня
Мои мечты редко сбываются
Неожиданности дарят мне интерес к жизни
Порой мне кажется, что все мои усилия тщетны
Порой я мечтаю о спокойной размеренной жизни
Мне не хватает упорства закончит начатое
Бывает, жизнь кажется мне скучной и бесцветной
У меня нет возможности влиять на неожиданные проблемы
Окружающие меня недооценивают
Как правило, я работаю с удовольствием
Иногда я чувствую себя лишним даже в кругу друзей
Бывает, на меня наваливается столько проблем, что просто руки опускаются
Друзья уважают меня за упорство и непреклонность
Я охотно берусь воплощать новые идеи




Опросник суицидального риска
Вы все чувствуете острее, чем большинство людей.
Вас часто одолевают мрачные мысли.
Теперь Вы уже не надеетесь добиться желаемого положения в жизни.
В случае неудачи Вам трудно начать новое дело.
Вам определенно не везет в жизни.
Учиться Вам стало труднее, чем раньше.
Большинство людей довольны жизнью больше, чем Вы.
Вы считаете, что смерть является искуплением грехов.
Только зрелый человек может принять решение уйти из жизни.
Временами у Вас бывают приступы неудержимого смеха или плача.
Обычно Вы осторожны с людьми, которые относятся к Вам дружелюбнее, чем Вы ожидали.
Вы считаете себя обреченным человеком.
Мало кто искренне пытается помочь другим, если это связано с неудобствами.
У Вас такое впечатление, что Вас никто не понимает.
Человек, который вводит других в соблазн, оставляя без присмотра ценное имущество, виноват примерно столько же, сколько и тот, кто это имущество похищает.
В Вашей жизни не было таких неудач, когда казалось, что все кончено.
Обычно Вы удовлетворены своей судьбой.
Вы считаете, что всегда нужно вовремя поставить точку.
В Вашей жизни есть люди, привязанность к которым может очень повлиять на Ваши решения и даже изменить их.
Когда Вас обижают, Вы стремитесь во что бы то ни стало доказать обидчику, что он поступил несправедливо.
Часто Вы так переживаете, что это мешает Вам говорить.
Вам часто кажется, что обстоятельства, в которых Вы оказались, отличаются особой несправедливостью.
Иногда Вам кажется, что Вы вдруг сделали что-то скверное или даже хуже.
Будущее представляется Вам довольно беспросветным.
Большинство людей способны добиваться выгоды не совсем честным путем.
Будущее слишком расплывчато, чтобы строить серьезные планы.
Мало кому в жизни пришлось испытать то, что пережили недавно Вы.
Вы склонны так остро переживать неприятности, что не можете выкинуть мысли об этом из головы.
Часто Вы действуете необдуманно, повинуясь первому порыву.


Диагностика враждебности
Я часто встречаю людей, называющих себя экспертами, хотя они таковыми не являются.
Мне часто приходилось выполнять указания людей, которые знали меньше, чем я .
Многих людей можно обвинить в аморальном поведении.
Многие люди преувеличивают тяжесть своих неудач, чтобы получить сочувствие и помощь.
Временами мне приходилось грубить людям, которые вели себя невежливо по отношению ко мне и действовали мне на нервы.
Большинство людей заводят друзей, потому что друзья могут быть полезны.
Часто необходимо затратить много усилий, чтобы убедить других в своей правоте.
Люди часто разочаровывали меня.
Обычно люди требуют большего уважения своих прав, чем стремятся уважать права других.
Большинство людей не нарушают закон, потому что боятся быть пойманными.
Зачастую люди прибегают к нечестным способам, чтобы не потерять возможной выгоды.
Я считаю, что многие люди используют ложь, для того чтобы двигаться дальше.
Существуют люди, которые настолько мне неприятны, что я невольно радуюсь, когда их постигают неудачи.
Я часто могу отойти от своих принципов, чтобы превзойти своего противника.
Если люди поступают со мной плохо, я обязательно отвечаю им тем же, хотя бы из принципа.
Как правило, я отчаянно отстаиваю свою точку зрения.
Некоторые члены моей семьи имеют привычки, которые меня раздражают.
Я не всегда легко соглашаюсь с другими.
Никого никогда не заботит то, что с тобой происходит.
Более безопасно некому не верить.
Я могу вести себя дружелюбно с людьми, которые, по моему мнению, поступают неверно.
Многие люди избегают ситуаций, в которых они должны помогать другим.
Я не осуждаю людей за то, что они стремятся присвоить себе все, что только можно.
Я не виню человека за то, что он в своих целях использует других людей, позволяющих ему это делать.
Меня раздражает, когда другие отрывают меня от дела.
Мне бы определенно понравилось, если бы преступника наказали его же преступлением.
Я не стремлюсь скрыть плохое мнение о других людях.




Методика диагностики уровня субъективного ощущения
одиночества Д. Рассела и М. Фергюсона
Я несчастлив, занимаясь столькими вещами в одиночку
Мне не с кем поговорить
Для меня невыносимо быть таким одиноким
Мне не хватает общения
Я чувствую, будто никто не понимает меня
Я застаю себя в ожидании, что люди позвонят, напишут мне
Нет никого, к кому бы я мог обратиться
Я сейчас больше ни с кем не близок
Те, кто меня окружает, не разделяют мои интересы и идеи
Я чувствую себя покинутым
Я не способен раскрепощаться и общаться с теми, кто меня окружает
Я чувствую себя совершенно одиноким
Мои социальные отношения и связи поверхностны
Мне не достает компании
В действительности никто как следует не знает меня
Я чувствую себя изолированным от других
Я несчастен, будучи таким отверженным
Мне трудно заводить друзей
Я чувствую себя исключенным и изолированным другими
Люди вокруг меня, но не со мной
