# SSIMP - Автоматизированный анализ текстов

## Описание проекта

SSIMP (Sentiment and Symptom Identification in Mental Pathology) - это программное приложение, разработанное для автоматизированного анализа текстов с целью выявления признаков психологических расстройств. Данный проект использует современные методы машинного обучения и обработки естественного языка для анализа содержания предоставленных текстовых данных.

## Функциональность

Основные возможности SSIMP:

1. Загрузка текстовых файлов: Пользователи могут загружать текстовые файлы (например, статьи, посты в социальных сетях, дневниковые записи и т.д.) для анализа.

2. Очистка и предварительная обработка текста: Приложение осуществляет предварительную обработку текста, включая удаление стоп-слов, приведение к нижнему регистру и другие необходимые операции.

3. Анализ текста на наличие признаков психологических расстройств: Используя модели машинного обучения, приложение определяет наличие и интенсивность признаков различных психологических расстройств (например, депрессия, тревожность, ПТСР и др.) в анализируемом тексте.

4. Визуализация результатов: Приложение предоставляет визуальное представление статистики выявленных психологических расстройств, помогая пользователям интерпретировать результаты анализа.

5. Очистка данных: Пользователи могут очищать текстовый ввод и перезапускать анализ.

## Используемые технологии

Для реализации проекта SSIMP были использованы следующие технологии:

- Python: Основной язык программирования, используемый для разработки приложения.
- PyQt5: Библиотека для создания графического интерфейса пользователя.
- Matplotlib: Библиотека для создания визуализаций и графиков.
- Dostoevsky: Библиотека для анализа тональности текста, используемая для определения признаков психологических расстройств.

## Установка и запуск

1. Убедитесь, что у вас установлен Python 3.x и необходимые зависимости (PyQt5, Matplotlib, Dostoevsky).
2. Клонируйте репозиторий проекта:
   
```
   git clone https://github.com/veb-bet/Search-for-suicidal-inclination-in-people-in-messages.git
```

3. Перейдите в директорию проекта.
4. Запустите приложение:

```
   python main.py
```
